    曹植是曹操第三个儿子、魏文帝曹丕的同母弟弟。他从小受到良好的文学熏陶，有非凡的文学才华。曹操曾几次打算把他立为魏世子，继承自己的事业。
    曹操第二个儿子曹丕一心想当魏世子，一些拥护他的人一再在曹操面前说他的好话，最后终于促使曹操改变主意，立曹丕为魏世子。
    为了稳住自己的地位，曹丕想尽方法使曹操对曹植反感。曹植生性随便，不注意遵守禁令，几次遭到曹操处罚，从而没有机会使曹操改变对他的看法。
    汉献帝延康元年(公元220年)，曹操因病去世，曹丕继任丞相。就在这一年，曹丕废献帝自立为帝(即魏文帝)。
    曹丕称帝后，借口曹植在父丧期间礼仪不当，把他拿下问罪。这罪犯得很重，当时要被处死。在审问的时候，曹丕指责他仗自己有才学，故意蔑视礼法，接着说：“父亲在世时，常夸你的诗文，我一直怀疑有人为你代笔。今天限你六步成诗一首，如若不成，休怪我问你死罪!”
    曹植点点头，说：“请皇上赐题。”
    “就以兄弟为题，但不许出现兄弟二字。”
    曹植略一思付，便迈开脚步，走一步吟一句：“煮豆持作羹，德寂以为计。箕在釜下燃，豆在釜中泣。本自同根生，相煎何太急?” 这几句诗的意思是：要煮豆子作豆鼓，抱来豆梗当柴烧。豆梗在锅下呼呼燃烧，豆子在锅里被煮得又哭又叫：“咱俩都是一条根上长出来的，为什么这样狠心地煮我不轻饶?”
    曹植吟完，正好走了七步。曹丕听了，羞愧难当，免去了他的死罪，将他贬为安乡侯，曹植七步成诗的事很快传开，人们也因此而称赞他有“七步之才”