    张飞在阆中闻关羽被东吴孙权所害，放声痛哭不已。刘备不顾诸葛亮等人谏劝，执意伐吴。张飞下令：限三日内制办白旗白甲，三军挂孝伐吴。次日，帐下两员末将范疆、张达请求宽限期限，张飞大怒，命武士将其缚于树上，各鞭背五十，并扬言若违期，杀二人示众，范疆、张达被打得满口出血。他俩商议，决定先下手。初更时分，二人探知张飞大醉，各藏短刀密入帐中，刺杀了张飞。
    黄忠是三国时刘备手下的“五虎将”之一，是历史上和廉颇齐名的老将。一次，曹操手下大将张率军攻打葭萌关，守军忙向成都告急。军师诸葛亮召集众将议事。帐中诸将均认为张勇猛异常，除非张飞，无人可挡。老将黄忠挺身而出，愿带兵退敌。诸葛亮故意邀他：“将军年老，恐非张对手。”黄忠闻言，白发倒竖，高声喝道：“某虽老，然两臂尚开三石弓，浑身有千斤力，岂不足敌张一匹夫？”说着，当堂将大刀抡动如飞，又连着拉断两张硬弓。黄忠和副将严颜领兵大败张，智取天荡山，勇夺定军山，大获全胜。
    刘备兵败，弃樊城奔江陵。赵云为寻刘备家小与曹军厮杀，直至天明。身边只有三四十骑相随。赵云寻到甘夫人，护送至长坂坡后，再次杀回。遇曹将夏侯恩斩之，夺过青虹剑。赵云孤身一人寻至一枯井旁，见糜夫人怀抱阿斗正在啼哭。他下马伏地而拜。夫人曰：“妾得见将军，阿斗有命矣。”言毕，糜夫人翻身投井而死。赵云怀抱阿斗，提枪上马。一路冲杀，连斩曹军五十员大将。
    刘备到荆州辅佐刘表，刘表的妻子蔡夫人及其兄蔡瑁疑心刘备想吞并荆州。一日，刘备缴获一匹千里马“的卢”，因见刘表喜爱而相送。岂知有人称此马妨主，刘表将马送还给刘备。蔡氏兄妹欲借刘表襄阳大会百官之机，加害刘备；刘备得知，急忙纵马奔逃，来到檀溪边。后有追兵，前无去路，刘备纵马下溪。不料马失前蹄，刘备急呼：“的卢，的卢！今日妨吾！”那马忽地从水中一跃三丈，飞上西岸。
    刘备三顾茅庐，请诸葛亮（字孔明）出山相助，拜为军师。不久，曹操派夏侯带兵三十万来攻打刘备驻地新野。孔明第一次指挥战斗，恐众将不服，向刘备求得上方宝剑。他命关羽在左，张飞在右去博望坡埋伏，赵云引兵诱敌，刘备为后援，准备用火攻曹军。众将不知孔明韬略，个个疑惑不定，张飞更是不服气。孔明将剑抬出，说道：“宝剑在此，违命者斩。”众将才领命而去。博望坡一仗大获全胜。关羽、张飞等众将见诸葛亮用兵如神，从此对他心悦诚服。
    关羽攻打樊城时，被曹兵的毒箭射中右臂。华佗察看了关羽伤势，知箭毒已经透入臂骨，建议立柱设环，将关羽捆住以便开刀。关羽听了大笑，说：“何用柱环？”随即设席款待华佗。关羽饮酒数杯，一边和马良下棋，一边伸出伤臂让华佗割治。华佗下刀割开皮肉，直到骨头，只见骨头已经青了，他用刀刮着骨头，沙沙作响。帐上帐下的人都惊呆了，关羽却依然谈笑下棋，毫无痛苦之色。华佗刮尽箭毒，敷上药，缝了伤口。关羽大笑而起，说：“此臂伸展自如，先生真神医也。”华佗道：“我一生行医，从未见过种事，将军才真是天神呢。”