    曹丕当权后，折服了前来争王位的曹彰。又欲害曹植，逼其作诗。曹植七步成诗感动卞太后。在蜀军，刘备义子刘封因不曾发兵救关羽，借故为刘备处死。
    曹丕承父之业，威望日高，帐下文官逼迫献帝让出帝位，自此东汉灭亡，魏国建立。蜀中刘备得此消息，于章武元年（公元221年）亦自称为帝，封诸葛亮为丞相。称帝后的刘备，即下令起倾国之兵伐吴，为关羽报仇。张飞因思念关羽，酒后使性鞭士卒而为范疆，张达所杀，并将张飞首级送往东吴投降.
    孙权无奈，作书降魏受了九锡。曹丕欲坐观其变，并未发兵。吴蜀交兵，孙权失利，折去许多大将，而西蜀黄忠也中箭身亡。吴将潘璋持关羽的青龙宝刀遇关公显圣，为关羽之子关兴所杀。
    刘备攻至猇亭时，仇人尽已诛却，而贪心不足，欲就此机灭吴。孙权启用儒将陆逊，并赐宝剑先斩后奏。因刘备不懂兵法，扎营之时犯兵家大忌，陆逊纵火烧连营七百里，蜀军大败，刘备逃命过程中为赵云所救。陆逊追刘备，误入诸葛亮所布石阵(八阵图)，为黄承彦所救，因而深服诸葛亮之才。
    曹丕趁火打劫，乘机征吴，陆逊早有防备。大将徐盛用火攻破了魏军。魏国名将张辽在此役中身亡。
    蜀章武三年（公元223年），刘备病危，临终时托孤于诸葛亮，并嘱之不可重用马谡。刘备死后，诸葛亮立刘禅为帝，因感刘备知遇之恩，全力辅佐幼主。魏国曹丕得知，有伐蜀之意，司马懿献五路下西川之策，诸葛亮坐镇成都，安居平五路，又派邓芝出使东吴，与孙权修好。此后吴蜀再未交兵。