    东汉末年，宦官当权，民不聊生。灵帝中平元年，张角兄弟发动黄巾起义，官军闻风丧胆。为抵抗黄巾，幽州太守刘焉出榜招兵。榜文前，刘备、关羽、张飞三兄弟萍水相逢。三人都有为国效力之心，于是桃园结为异姓兄弟，投靠了刘焉。从军后刘关张显示出非凡的才能，一败黄巾于涿郡，二败黄巾于青州。不久，又救出被张角打败的董卓，但董卓见刘备是白身，并不答谢。张飞大怒，要斩董卓，被刘备劝住。刘关张与朱儁、孙坚进攻黄巾，大胜。朱儁、孙坚皆受封赏，只有刘备被冷落。很久之后，刘备才被封为定州中山府安喜县尉。到任四月，督邮来县巡视，借机索要贿赂。因刘备不从而欲存心陷害，张飞得知后怒鞭督邮，三人被迫弃去职位，投了刘恢。不久参加平定鱼阳之战，刘备因立功被任平原令，开始拥有一支人马。
     中平六年，汉灵帝死，少帝继位，为外戚大将军何进所制。十常侍诱杀何进，袁绍等领兵诛杀宦官，西凉刺史董卓趁机进兵京师、驱逐袁绍、灭丁原收吕布、废少帝立献帝，专权朝野，并毒死刘辩。司徒王允借寿诞之引，召集满朝公卿商议，曹操自告奋勇前往行刺，为董卓发觉，危急中献上自王允处借来的七星宝刀而脱身。
     曹操逃至中牟县为当时县令陈宫所获。陈宫义释曹操，并弃官随之离去。途经曹操之亲戚吕伯奢家时，因误会而杀害吕伯奢一家，并说出“宁教我负天下人，休教天下人负我”之语。陈宫愤怒，独自离开。曹操只身前往陈留，散尽家资招蓦兵马，亲友皆来相投，亦有了一支人马。曹操更写信给袁绍，并会齐中原豪杰。
     曹操、袁术等十八路诸侯与吕布对峙于汜水关，董卓派出华雄斩去十八镇诸侯多位上将，关羽自告奋勇却因自身的地位而为众诸侯所叱，唯曹操赏识人材，斟热酒令出战。酒尚温，关羽已斩华雄而回。随后吕布骑赤兔马亲出虎牢关，袁结亦派八路诸侯迎敌。众诸侯难敌吕布之勇，危难时候张飞救下公孙瓒而与吕布交手。因吕布奇勇，关羽、刘备先后出战，三人合力杀败吕布，吕布败退虎牢关。八路诸侯乘胜出击大获全胜，曹操暗中犒赏刘关张。
     董卓见吕布战败，盟军势大，烧洛阳，逼献帝迁都长安。盟军入洛阳，各起异心。孙坚在宫井中得到传国玉玺，率军返回江东。曹操与袁绍发生摩擦，去了扬州。盟军瓦解。接着军阀又开始火并。袁绍攻公孙瓒，被赵云所救。赵云本是袁绍部将，见袁绍无忠君救民之心，于是弃袁绍而投了公孙瓒，但不受重用。在江东，孙坚攻荆州，被刘表军士用乱箭射死。司徒王允在长安设下连环计，让董卓和吕布为争夺歌妓貂蝉而发生冲突，董卓被杀。董卓部将郭汜等反扑，杀害王允全家。