    在南北朝时期的南齐，有个名叫张融的读书人，是长史张畅的儿子、郎中张纬的孙子。他生性怪僻，举止奇特。张融虽然身材矮小，面貌丑陋，但走路的时候却喜欢昂首挺胸，旁若无人，而且他反应机敏，对别人的提问常常对答如流。
    南齐太祖萧道成在没有做皇帝的时候，就很欣赏张融的才学和品格。张融能言善辩，讲话幽默。有一次张融请假回乡，萧道成问他家住在哪里。张融回答说：“我住在陆地上但不是房屋里，住在船上但不是水上。”萧道成不明白这是怎么一回事，就问张融的亲戚张绪。张绪告诉皇上说:“张融家住在东山附近，没有固定的住处。暂且将一只小船牵上岸边，全家人住在里面。”萧道成听了哈哈大笑。还有一次，萧道成曾当面答应授任张融为司徒长史，然而却很长时间没有正式下诏书。一天，张融骑着一匹瘦得可怜的马上下朝。萧道成看见了就问他：“你的这匹马怎么这么瘦啊？你每天给它多少饲料？”张融回答说：“我答应喂它一石粟，可是我并没有真的喂给它啊！”萧道成明白了张融的意思，随即正式下诏授任张融为司徒长史。
    有一次，萧道成与张融探讨书法。萧道成说：“你的书法已经颇有骨力，但还缺少二王的法度。”张融回答说：“陛下不应该说我缺少二王的法度，应说二王缺少我的法度。”在写文章方面，张融也主张要有独创性，要有自己的风格。他在《门律自序》中写道：“作为男子汉大丈夫，写文章应当像孔子删编《诗》、《书》，制定《礼》、《乐》那样，发扬自己的创造性，为什么要模仿别人，像鸟雀那样寄居在人家的篱笆下面呢？”