    东汉末年，曹操在镇压黄巾军占领了兖（yǎn）州地区后，雄心勃勃地准备夺取徐州要地。
    那时，颍川颍阳（今河南许昌）有个名叫荀傕的人，非常有才能，为避董卓之乱迁居冀州，被袁绍待为上宾。他看出袁绍不能成就大事，就投奔到曹操门下。曹操大喜，任命他为司马。从此，他跟随曹操南征北战，出谋划策，深得曹操的信任。
    公元194年，徐州牧陶谦病死，死前将徐州让给了刘备。消息传来，曹操夺取徐州的心再也按捺不住了，忙着要出兵徐州。荀傕知道了曹操的想法，说道：“当年汉高祖保住关中，光武帝刘秀据有河内，他们都有一个巩固的根据地，进足以胜敌，退足以坚守，所以成了大业。如今将军不顾兖州而去攻打徐州，我方留守兖州的军队留多了，则不足以取得徐州；留少了，倘若吕布此时乘虚而入，又不足以守住兖州。最后，一定是弄得兖州尽失，徐州未取。”他还指出，“眼下正值麦收季节，听说徐州方面已组织人力，抢割城外的麦子运进城去。这说明他们已有了准备，一旦有风声传来，他们必然会加固防御工事，转移全部的物资，一切准备就绪迎击我们（原文为：‘今东方皆以收麦，必坚壁清野以待将军’）。这样，你的兵马真的去了，城攻不下，什么东西也得不到手，不出十天，你的军队就会不战自溃。”
    曹操听了荀傕的话，十分佩服，从此集中兵力，很快打败了吕布。后来，又打败了刘备，占据了徐州。
    “坚壁清野”：坚壁，是加固城墙和堡垒；清野，是将野外的粮食、财物收藏起来。加固防御工事，把四野的居民和物资全部转移，叫敌人既打不进来，又抢不到一点东西，因而站不住脚。这是对付优势之敌的一种作战方法。