    曹操率兵东指。东吴都督周瑜在接到曹操的挑战信后，即毁书斩使，以表白抵抗的决心。于是引发了曹操与东吴在三江口的一番交战。周瑜打了胜仗，但他仍能谨慎从事，进行调查研究，连夜暗窥曹营。周瑜发现曹操水军的指挥官是从刘表手下归降曹操的蔡瑁、张允，这两人“深得水军之妙”，是东吴破曹的主要障碍，周瑜就产生了“必设计先除此二人”的打算。曹操正在为破东吴无策发愁时，忽有曹营中的幕僚蒋干出来自荐，说愿意去东吴说服周瑜前来归降，而且表示保证能完成任务。周瑜听说老同学蒋干来访，就决定利用施行反间之计。周瑜先在大会群英的宴席上，定下了“但叙朋友交情”，不提“军旅之事”的规矩，封住蒋干的口。进而周瑜又向蒋干显示江东英杰云集，“兵精粮足”的实力，炫耀自己“遇知己之主”，受到信任重用的地位。断绝蒋干说降的念头。在夜间，周瑜与蒋干“抵足而眠”，佯装酒醉酣睡，诱使蒋干偷走一封伪造蔡瑁、张允投降东吴的书信，还安排了“江北有人到此”来暗联络的情节给蒋干看，让蒋干对书信确信无疑。蒋干原为没有完成说降周瑜的使命发愁，幸亏得了这份重要“情报”，就连夜溜回曹营去报功。曹操看了这封信大怒，喝令杀了蔡、张二将。周瑜的反间计终于获得成功。