    荆州被刘备所占，东吴大将周瑜便一心想夺回荆州。他听说刘备的妻子刚刚去世，就设计要将孙权的妹妹许配给刘备，让刘备到东吴入赘，到时将他幽囚狱中，并用他换取荆州。诸葛亮早知其计，便授予跟刘备前往招亲的赵云三个锦囊妙计：第一个锦囊妙计借孙权之母、周瑜之丈人以助刘备，终于弄假成真，使刘备得续佳偶。周瑜虚以美人赚之不得，便实以美人赚之。
    他致书孙权说：莫如软困刘备于吴中，“盛为筑宫室，以丧其志；多送美色玩好，以娱其耳目，使分开关、张之情，隔远诸葛亮之契——各置一方，然后以兵击之，大事可定矣”。周瑜的真美人计，又被诸葛亮的第二个锦囊计破了，它以荆州危急，借得孙夫人出头，向国太谎说要往江边祭祖，乃得以逃出东吴。尽管周瑜早为防备，孙权派人追捕，第三个锦襄妙计又借得孙夫人之助，喝退拦路之兵。这时，诸葛亮早派船在刘郎浦接应，布置关公、黄忠、魏延三支军马杀退周瑜的追兵。正是：周郎妙计安天下，赔了夫人又折兵！前番在南郡，送了城池折了兵，只是恼怒，暂时气昏，这番赔了夫人又折兵，是嗔羞交加，更见伤心！眼白白望着刘备夫妇平安归去，怎不令周瑜又气得金疮迸裂，昏迷不省。
    第一个锦囊：见乔国老，并把刘备娶亲的事情搞得东吴人尽皆知；
    第二个锦囊：用谎言（曹操打荆州）骗泡在温柔乡里的刘备回去；
    第三个锦囊：让孙夫人摆平东吴的追兵，她是孙权妹妹，东吴将领惧她三分。
    出处:明－罗贯中《三国演义》第五十四回：“汝保主公入吴，当领此三个锦囊。囊中有三条妙计，依次而行。”