    汉末，曹操的儿子曹丕废去汉献帝，改国号为魏，自己做了皇帝，即魏文帝。这时，占据四川一带的刘备，也宣告登基，即历史上所称蜀汉的“先主”。刘备以诸葛亮为丞相，定都成都。于是，连同江南（江东）的东吴，就正式出现了魏、蜀、吴三国的局面。“三顾茅庐”
    不久，刘备去世，刘备的儿子刘禅袭位为“后主”。诸葛亮继续任丞相，并受封为“武乡侯”，蜀国一切军政大权，都握在他手里，由他裁决。诸葛亮是一贯主张联吴伐魏的，这时他仍然一面和东吴结好，一面南征孟获，平定南中诸郡，以消除后顾之忧，然后充实军备，练兵习武，积极准备北伐魏国。出兵的时候，曾上表后主，力劝听信忠言，任用贤臣，这就是后来流传的《前出师表》。可是这次北伐，没有完成，就暂时退兵回蜀。过了一些时候，诸葛亮又发动了第二次北伐，当时蜀国臣子官员中，颇有反对兴师伐魏的，诸葛亮因此又上一表，分析当时局势，说明蜀汉与曹魏势不两立，必须北伐。这就是后来和《前出师表》同样流传的《后出师表》。
    诸葛亮的前后两次出师表，所表现的忠贞气节，使文章被人千古传颂。
    《后出师表》的末后有一句道：“臣鞠躬尽瘁，死而后已……”这就是人们常引用的一句成语。（鞠躬，表示谦恭谨慎；尽瘁，是竭尽辛苦的意思；已，完结、罢休。）《三国志－蜀志－诸葛亮传》注引《普汉春秋》作“鞠躬尽力”，和“鞠躬尽瘁”一样，都是形容贡献自己的全部力量，至死方休。