      东汉时期的孙策，在神亭这地方与一敌将太史慈相斗。二人都摔下马来肉搏，最后还是双方兵马上来把二人分别救了回去。后来，在芜湖山中，孙策用埋伏的计策把太史慈抓获。他十分赞赏太史慈的武艺，就主动为其松绑。太史慈十分感动，表示愿意投降。孙策笑问道：“在神亭那次战斗中，如果我被你抓住，你能杀害我吗？” 
     君子之约太史慈不假思索地说：“那可不一定。” 
     孙策笑了笑，知道太史慈说的是实在话，心里很高兴。
     太史慈对孙策说：“我们那边已是士卒离心，如果四散去了，恐怕不好收复。我想回去把他们都招拢来，投到你的帐下效力，不知道你能不能相信我。” 
     孙策一听，站起来谢道：“这正是我的心愿呢！我怎么会不相信。咱们以明天午时为期，到时我在辕门外等你就是了。”
      太史慈二话没说，单枪匹马地走了。不想太史慈一走，众人都担心起来。有人对孙策说：“太史慈一去，恐怕不会再回来了。”
      孙策摇头道：“太史慈是青州名士，一贯重义气，绝不会欺骗我的。”
      第二天，孙策带领众将来到辕门外，把一根竹竿立了起来，对众人说：“我与太史慈约定是午时相会，你们看着竹竿的日影吧！”
      刚好，竹竿的影子指到午时的时刻，太史慈领着兵马匆匆赶了来。
      众人一见，都很吃惊，暗服孙策知人。