    司马文王与禅宴，为之作故蜀技，旁人皆为之感怆，而禅喜笑自若。王谓贾充曰：“人之无情，乃可至于是乎!虽使诸葛亮在，不能辅之久矣，而况姜维邪？” 
     充曰：“不如是殿下何由并之。”
      他日，王问禅曰：“颇思蜀否？”禅曰：“此间乐，不思蜀。”嘤正闻之，求见禅，曰：“王若后问，宜泣而答曰：先父坟墓远在陇蜀，乃心西悲，无日不思。”会王复问，对如前。王曰：“何乃似嘤正邪!”禅惊视曰：“诚如尊命。”左右皆笑。（选自《三国志》）
      蜀后主刘禅投降后，司马昭设宴款待，先以魏乐舞戏于前，蜀官伤感，独有后主有喜色。司马昭令蜀人扮蜀乐于前，蜀官尽皆堕泪，后主嬉笑自若。酒至半酣，司马昭谓贾充曰：“人之常情，乃至于此！虽诸葛孔明在，亦不能辅之久全，何况姜维乎？”乃问后主曰：“颇思蜀否？”后主曰：“此间乐，不思蜀也。” 
     人们常把乐以忘返或乐而忘本，无故国故土之思，称作“乐不思蜀”。这个典故就产生于三国时的洛阳。
      当时魏军入川，蜀后主刘禅投降，被送到洛阳。司马昭封他为安乐公，赐住宅，月给用度，僮婢百人。
      刘禅为表感谢，特意登门致谢，司马昭于是设宴款待，并以歌舞助兴。当演奏到蜀地乐曲时，蜀旧臣们油然诵起国破家亡的伤怀之情，个个泪流满面。而刘禅却麻木不仁嬉笑自若。司马昭见状，便问刘禅；“你思念蜀吗?”刘禅答道：“这个地方很快乐，我不思念蜀。”他的旧臣嘤正闻听此言，连忙找个机会悄悄对他说：“陛下，等会儿若司马昭再问您，您就哭着回答：‘先人坟墓，远在蜀地，我没有一天不想念啊!’这样，司马昭就能让陛下回蜀了。”刘禅听后，牢记在心。酒至半酣，司马昭果然又发问，刘禅赶忙把嘤正教他的话学了一遍，只是欲哭无泪。司马昭听了，说“咦，这话怎么像是嘤正说的?”刘禅惊奇道：“你说的一点不错呀!”司马昭及左右大臣全笑开了。
      司马昭见刘禅如此老实，从此就再也不怀疑他。刘禅就这样在洛阳安乐地度过了余生，传下了这令人捧腹的“乐不思蜀”典故。