    曹操为立太子的事拿不定主意。大儿子曹昂，二儿子曹铄，一个战死，一个早夭，三子曹丕勤奋听话，各方面还不错，按长幼顺序当然应立曹丕为太子，但是，他的另一个儿子曹植才华横溢，深得他的宠爱，立哪个为太子，曹操举棋不定。
      一日，曹操屏退左右独留下贾诩，曹操先是长叹一声，说出自己的心事，然后问贾诩有什么建议。贾诩站在旁边，眼望帐外发呆。
      两个谋士的废立之谋曹操又问了一遍，贾诩还是没有听见。曹操大声喝道：“文和！”
      贾诩这才反应过来，转头作揖，面无表情地回答：“丞相。”曹操不满地说：“我和你说话呢，你为什么不理我呢？” 
     “我在想一件事，所以才没理你。”
      “你想什么呢，说来听听。” 
     “我在想袁绍和刘表的事啊。”（袁绍临终前立了三子袁尚为太子，后导致自相残杀，造成袁绍势力的最后瓦解。刘表也是如此。）
      曹操盯着他老半天，突然大笑起来，不再提此事。公元217年，曹操立曹丕为太子。曹丕即位后，封贾诩为太尉、魏寿亭侯，几年后贾诩病逝，享年77岁。
      几十年后晋武帝司马炎一心想让自己的傻太子登上皇位，傻太子司马衷发表了雷倒众生的话语“饥民们没有粮食吃，为什么不吃肉”。太子的老师卫瓘认为此人若是做了皇帝，天下堪忧，一直伺机劝告晋武帝改换太子。
      一日，晋武帝大宴群臣，卫瓘假装喝醉，倒在晋武帝的御座面前，他用手抚摸着座位，嘴里含含糊糊地说：“这个座位太可惜了！”
      司马炎马上懂得了他说的是什么意思，但是假装听不懂，说：“你在胡说些什么，准是喝醉了吧。”接着，吩咐侍从把卫瓘扶起来送走。
      司马炎一直没有改换太子，公元290年，司马炎病死，太子司马衷即位，是为晋惠帝。晋惠帝即位后，皇后贾南风以“废立之谋”的罪名，将卫瓘及全家斩杀，卫瓘享年72岁。
      作为著名谋士，贾诩与卫瓘都以智谋著称，卫瓘被称为三国后期第一谋士，至于贾诩，易中天在《百家讲坛》中这样评价：“贾诩能在乱世中审时度势，自己是活得时间最长的，还保全了家人，这才是真正的大智慧，贾诩可能是三国时期最聪明的人。” 
     在太子人选的表达上，两人都运用自己的机智，委婉地表达自己的意见，可见二人水平不相上下。只可惜，一个是谋士装傻，一个是皇帝装傻，谋士装傻是为了保全自己，皇帝装傻那就没治了。