      传说当年诸葛亮在襄阳隆中隐居时，天天都在用功读书，平时很少出门。一晃已经二十多岁了，还没找到一个称心如意的媳妇。
      阿丑不丑离隆中十多里的黄家湾，有个名士叫黄承彦。黄承彦有个独生女儿月英，也将二十岁了，还没有找到婆家。黄承彦看中诸葛亮的人才，有心把女儿许给他，就托诸葛亮的好友崔州平去探探诸葛亮的口风。诸葛亮听旁人说，黄家小姐长得丑，就支支吾吾没有答应。黄承彦心里清楚诸葛亮的想法。
      有一次，诸葛亮同崔州平、徐元直、石广元一同去拜访黄承彦。他们来到黄家门口，刚要进去，突然从屋里窜出一只大黄狗，直往他们身上扑。他们正急着左右躲闪，忽然又从门后跳出一只老虎，诸葛亮吓得转身就跑，被崔州平一把拦住。回头一看，那老虎没来咬他们，却把那只狗撵回门旮旯里去了。诸葛亮等人小心翼翼地进去，再一看，原来狗和老虎都是木头做的。这时，黄承彦出来把他们让进了屋。待宾主坐定，黄承彦伸手把桌子角一按，从门后走出两个端茶人，把茶递给了他们。诸葛亮正要道谢，抬头仔细一看，端茶人也是木头做的。他惊奇地说:“黄先生能做出如此奇巧的机关，实在令人敬佩。”黄承彦听后，哈哈大笑，说:“这哪里是我做的，都是小女阿丑捣鼓出来的小玩意儿。”诸葛亮听说这些神奇的玩意都是黄小姐做的，十分佩服。心想:这女子有如此奇艺绝技，真是天下难得的才女，如果能娶她为妻，真是三生有幸。诸葛亮后悔当初没有答应崔州平的提亲。这时，石广元说:“先生有女如此，真是有福之人啊!”黄承彦摇了摇头，盯着诸葛亮说:“只是小女长得丑，怕是没人要她。”听了这话，诸葛亮满脸通红。这时，崔州平有意放开嗓门说:“黄小姐如此才华，并非嫁不出去，只是她一心要找那‘明亮’之人。”听了崔州平的话，大家哈哈大笑。笑罢，徐元直慢条斯理地说:“这‘明亮’‘之人的明’不就是孔明的‘明’，‘亮’不就是诸葛亮的‘亮’吗?”大家又是一阵哈哈大笑。笑过后，诸葛亮乘机说:“我父母早亡，到如今功不成，名不就，怕黄先生不会应承这门亲事吧?”黄承彦早看中了诸葛亮，先前还托崔州平去提过亲，咋会不应承呢?他连忙说:“只是小女长得丑，你不会嫌弃吧!”诸葛亮忙说:“我高兴都来不及，岂敢嫌弃!”大家又是一阵哄堂大笑，这门亲事就成了。
      诸葛亮与黄月英成婚那天，他在草庐里来回踱步，迟迟不愿进洞房。此时此刻，他心里喜中有愁。喜的是娶了个才女，愁的是娶了个丑媳妇。自古英雄爱美人，诸葛亮当然也不例外。他心里很不平衡，暗自感叹道:“我诸葛亮风流倜傥，才貌双全，该娶个花容月貌的女子才般配，没想到竟娶了个丑媳妇。”感叹之余，他又为黄月英惋惜，月英啊月英，你心灵手巧，为什么却生就一副丑陋的相貌呢？
      一直到深夜，诸葛亮才磨磨蹭蹭进了洞房，硬着头皮掀开了黄月英的红盖头。仔细一看，顿时惊得目瞪口呆:这哪里是人们说的黄头发、黑面孔的黄阿丑，分明是下凡的仙女！黄月英看着惊呆的诸葛亮说:“怎么，人家长得不好看吗？”诸葛亮说:“别人都说你长得丑，你怎么会是如此漂亮的美人儿呢？” 
     原来，黄月英并非人们所说的那样奇丑无比，而是一个才貌双全的女子。那么黄承彦为什么给女儿起个阿丑的小名，又放话说女儿长得很丑呢？这里面有几个原因:一是民间有起贱名孩子容易养活的说法；二是黄承彦怕一些地痞恶少上门纠缠；三是想看看自己未来的女婿是否会以貌取人。
      据说，诸葛亮跟黄月英成婚后，从她那儿学会了很多本事，夫妻俩恩爱无比。