      白门楼吕布殒命，这是我国民间广为流传的《三国演义》里的故事(第十九回下邳城曹操鏖兵白门楼吕布殒命)。董卓被杀后，余党李榷、郭汜、张济、樊稠等人一边抵抗吕布，一边攻破京城，杀了王允。吕布先后投奔南阳太守袁术、渤海太守袁绍，上党太守张杨、陈留太守张邈，均不长久。后来又带兵投奔刚刚得了徐州的刘备。刘备要让徐州给吕布，但义弟张飞容不得，只好叫吕布驻军在徐州附近的沛县。
      吕布在沛县驻军后，曹操采纳谋士荀彧的“驱虎吞狼”计，猎用天子的名义要刘备去讨伐袁术，却让吕布乘机夺了徐州。吕布夺得徐州后，又采用谋士陈宫的意见，请讨伐袁术失败的刘备回徐州，驻军沛县。刚好与原来刘备驻徐州、吕布驻沛县来了个掉换。无奈之下，刘备只好接受。而且，两边守望相助，倒也和平友好。尤其是当袁术派纪灵率大军讨伐刘备时，吕布出面调解，辕门射戟，使纪灵不敢进攻刘备，解了刘备的危难，两家关系更好。吕布曾对刘备说:“我今天解了你的危难，今后得志，不可相忘!”刘备再三感谢。后来，张飞拦路抢了吕布派人从山东买回的一百五十匹马，引发了两家矛盾，吕布围攻沛县讨马，刘备等突围投靠曹操。
      曹操率大军亲征徐州，吕布兵败，退入下邳城坚守。两个月后，吕布在睡觉时被手下人捆绑开城门投降。曹操在白门楼上处置吕布及其随从。当曹操下楼时，吕布对刘备说:“公为座上客，布为阶下囚，何不发一言而相救呢?”刘备点头应允。一会儿曹操上楼，吕布表示自己愿意投降，辅佐曹操定天下。曹操回头问刘备说:“何如?”刘备却回答:“公不见丁建阳、董卓之事乎?”气得吕布大骂刘备:“这个家伙是最无信的人!”又谴责说:“大耳儿!不记得辕门射戟时了吗?”刘备一言不发，曹操于是下令将吕布缢死，然后割下脑袋示众。一代名将，就此丧生。