      张飞起兵攻瓦口关，大战张郃，最终胜利。诸葛亮又智激黄忠，使其两番建立奇功。天荡山一役，黄忠斩了曹操爱将夏侯渊。曹操起兵报仇，大军闻赵云之声而丧胆。进兵过程中曹操借故杀害了一向与自己有隙的杨修。诸葛亮几番设计，使曹操兵退斜谷，至此东川亦为刘备所得。
      刘备据两川之地，自立为汉中王。曹操与东吴密谋图荆州，关羽未遵诸葛亮“东和孙权”之说，以致东吴与曹操联合。于禁、庞德与关羽交战，关羽大战庞德，水淹七军，取得一生最后的业绩。因中曹仁暗箭，右臂中毒，神医华佗赶到为关羽刮骨疗毒。
      然而正当关羽带伤与徐晃交战的同时，东吴陆逊巧妙利用关羽狂妄自大，定下了取荆州之计。吕蒙白衣渡江，袭了荆州。痛失荆州的关羽被迫败走麦城，终为孙权所害。在玉泉山，关羽灵魂显圣，为神僧普净点化而顿悟，飘然离去。不久吕蒙为关羽附体而亡（此时为建安二十四年，公元219年）。
      孙权将关羽首级献于曹操，曹操为关羽吓倒，自此便寝食不安。为建新宫，曹操持剑去砍洛阳城内一神树，树干喷出血来，曹操患重病，危在旦夕。找到神医华佗，却疑之有害己之意而将其拷打至死。建安二十五年（公元220年），曹操病逝于洛阳。