       公元260年，司马昭密谋杀害了皇帝曹髦（曹丕的孙子），立曹奂为皇帝。这时，魏国的大权已完全掌握在司马昭的手中。
      后主刘禅听信宦官黄皓的谗言，不信任姜维，让他到汉中屯田种麦去了。司马昭得到这个消息，决定立即讨伐蜀国。
      公元263年，司马昭任命很有谋略的钟会为镇西将军，命邓艾为征西将军，联手征讨蜀国。姜维写了如何保卫蜀国的奏章，可刘禅听信黄皓的谎话，在宫中寻欢作乐。钟会和邓艾很快打到了成都，昏庸的刘禅率领文武百官投降了魏军。从此，蜀国就灭亡了。
      公元265年，司马昭死后，他的儿子司马炎把魏国皇帝曹奂撵下台，自己当了皇帝，把国号改为“晋”。这样，魏国也灭亡了。司马炎又开始算计怎样才能将吴国灭掉。吴国皇帝孙皓（孙权的长孙）整天吃喝玩乐，不管国家大事。
      这天，孙皓正和自己喜欢的宦官岑昏玩乐，有人报告说司马炎的大将杜预和王浚已经打过来了，他大吃一惊。岑昏说：“用连环铁索横在长江上，江面下再放上万个铁锥，敌人就过不来了。”孙皓认为很有道理。
      王浚听说吴国在长江布置了铁索和铁锥，不禁哈哈大笑。他让士兵造了几十个大木筏，中间放一个装满油的火炬，四周捆绑些草人，顺流放下。铁锥碰上木筏，都被拉了出来；铁索碰到火炬，也被烧断了。吴国士兵见到这种情况都吓跑了。
      孙皓见晋军攻到了首都建业，又害怕又没有办法。问大臣怎么办，大臣们都不回答，一起进宫，杀了专门给皇帝出坏主意的岑昏。这时，王浚已进了城，孙皓只好投降。
      从此，晋国建立起统一政权，结束了魏、蜀、吴三国鼎立的局面。