      东汉末年，曹操在朝中官居丞相。一日，他将家乡美酒二十坛晋献给朝廷。当时的皇帝是汉献帝。献帝品尝之后，连称“佳酿”，即将其中十坛赐给各位大臣。为了赏赐酿酒者，将御用二十只白瓷坛赐给酿酒人。
      十双白瓷坛曹操进贡朝廷之酒，是当时谯城北四十里减家店的减洪槽坊酿造的。减洪得此白瓷坛，如获至宝，不敢擅用。一天，他忽然想了一个主意，决定做一件千古美事。于是就把这二十只青花白瓷坛，全都装上自酿的好酒，封好口，深埋地下，告诉子孙：千年后始得扒出。说此酒至千年，人喝了如饮仙丹，可以壮骨长寿。子孙们无不遵从。其实这酒究竟埋到了何处，也只有他老人家一人知道。直到他老人家去世，也没有说出来。日子一长，也就无人提起了。就这样，日复一日，年复一年，弹指间五百多年过去了。到了唐朝，减家槽坊的人挖井的时候，挖出一个黑瓷坛来，打开封口，你猜里面是什么？只有一枚竹简。简上有字，写道：“御赐白瓷坛十双，装自酿佳酿埋于三尺地下，千年后始得出窖。大汉建安三年四月吉日，减洪窖。”
      减家人看了，竟也莫名其妙，在周围挖了一挖，没发现有白瓷坛。消息传到城里，县官感到稀罕，命将坛子和竹简送到县衙。县官一看，认为是宝物，不敢隐瞒，就进献给朝廷。当时的皇帝是玄宗皇帝。玄宗嗜酒，就下了一道圣旨给减家槽坊，命将那二十坛美酒挖出，进贡朝廷。减家着了忙，发动族人，将附近宅院全翻了一个遍，也没找到。可是圣命不可违，怎么办呢？他们就暗中到城内古董店里，买了一个白瓷坛，把自己酿的古井好酒装了一坛，献给朝廷，声称是刚从地下挖出的。
      玄宗皇帝打开坛口，立刻满殿醇香。他品了一口，立刻拍案叫绝，连说：“好酒！好酒！”即与贵妃杨太真尽情享用。一天，杨贵妃对玄宗说：“再令他们着力挖，总能挖出，不过得派钦差监视，不然，人情大似圣旨呀，怕挖出十坛也送不上来一坛呢！”玄宗觉得有理，就派钦差赍圣旨，前往亳州减家店挖取千年古井酒。可是，适得其反，在钦差的监视下，直挖了七七四十九天，几乎把整个减家店地翻三尺，一滴酒也没找到。钦差垂头丧气地回京交旨，玄宗皇帝大为扫兴。不过，杨贵妃恍然大悟：“皇上，这里面一定有人欺君枉上！能挖出一坛，为什么那十九坛竟挖不出来呢？”于是玄宗皇帝又下了一道圣旨，派钦差前往查讯。经过审理，减家槽坊的人说了实话，说以前献上去的那坛美酒并不是从地下挖出的，而是新酿的。钦差品尝一下他们新出的佳酿，果然醇香无比，就带了几坛新酿的古井酒返回京城。
      玄宗皇帝得知，又品尝了古井美酒，非常高兴，不但赦免了减家的欺君之罪，还令他们年年用此酒向朝廷进贡。古井贡酒从此就更名响了。
      再说，汉朝时候减家埋的那二十坛美酒哪里去了呢？人们议论说，当时埋于三尺地下，事隔五百多年，由于历次黄水泛滥，层层淤积，再加上修房垫地的积土，恐怕沉没地下三个三尺也不止了！地翻三尺如何能见得到呢？现在此酒深埋地下已将近两千个年头了，若能挖出，说不定比蟠桃会上王母娘娘的千年酿葡萄酒还美呢！