      公元210年（建安十五年），孙权乘新败曹操之锐气，遣步骘为交州刺史，挥师南征。吴军压境，交州各郡守无不俯首，士燮率领众兄弟奉承节度。唯有刘表所置苍梧太守吴巨“阴怀异心，外附内违”。最后被步骘所斩。孙权遂加士燮为左将军。
      赤壁之战后，孙权与曹操多次在合肥、濡须一带对峙，各有胜负。其间孙权联合刘备，将妹妹嫁入荆州。又从鲁肃之计，将所据荆州部分的南郡暂与刘备。
      公元215年（建安二十年）五月，征皖城，虏获庐江太守朱光。同年刘备取蜀成功，孙权讨还荆州，刘备不从。盛怒下的孙权以吕蒙为将，连下长沙、桂阳、零陵三郡。刘备亦起兵五万赴公安，关羽将三万于益阳与鲁肃对峙，大战一触即发。然曹操于此时拔汉中，刘备面临着极大的威胁，与孙权议和，把长沙、江夏、桂阳以东土地予孙氏。
      公元219年（建安二十四年），刘备荆州守将关羽发动襄樊之战。这时的孙权看着刘备逐渐做大，并以相当的兵力对自己构成威胁，旋即改变战略，向曹操称臣联盟，拔掉门口这颗定时炸弹。以吕蒙为都督取下刘备所据荆州地，潘璋、朱然擒杀关羽。
      公元220年（建安二十五年）正月，曹操病逝。十月，其子曹丕代汉称帝，建国号“魏”，史称曹魏。
      公元221年（延康二年），刘备称帝，国号汉，史称蜀汉，并随即兴兵问罪讨伐东吴。孙权果断任命39岁的陆逊为大都督，迎击刘备，于彝陵之战中大破蜀军。