       曹操挟天子以令诸侯，较有实力的军阀大都被他消灭了，惟独刘备和孙权还有发展壮大的可能，曹操自知一下子吞并这两股势力还比较难。于是，曹操就派人拿着他的书信去东吴，想和孙权联手消灭刘备。孙权手下的谋士大都主张降曹自保，只有鲁肃主张联刘抗曹。但鲁肃自知难以说服孙权和东吴的文臣，特意请诸葛亮来当说客。
      鲁肃引诸葛亮见了东吴的一群谋士，这些人并非泛泛之辈，个个都是有学问的人。东吴第一大谋士张昭首先发难，但被诸葛亮驳斥。之后，东吴的谋士一个接一个地向诸葛亮发难，先后有七人之多，都被诸葛亮反驳得有口难辩。
      周瑜也赶回柴桑来见孙权。鲁肃与周瑜交情最好，便把这两天议论的情形全告知周瑜。周瑜请鲁肃放心，并要他先把孔明请来相见。
      张昭等主和派，程普、黄盖等一班战将主战派也来见周瑜，周瑜都敷衍而过。晚上，鲁肃引孔明见周瑜，并问周瑜主和还是主战。周瑜说∶“曹操打着皇帝的招牌，兵势又大，打起来我们必输无疑。我是打定主意劝主公投降了。”鲁肃忙与周瑜争论。孔明却在一旁暗暗冷笑。
      周瑜问孔明为什么笑，诸葛亮说∶“我笑鲁肃不识时务。我有一个办法，只要两个人，便能教曹操百万大军撤走。”又说∶“曹操筑铜雀台，早想得到东吴的两个绝色美人大乔、小乔。只须将此二女送去，曹操必然退兵。”周瑜大怒，骂道“曹操老贼，欺人太甚！”
      周瑜说∶“你不知道，大乔是孙策将军的夫人，小乔就是我的妻子。”诸葛亮装做惊慌失措的样子，说自己不该胡言乱语。周瑜被孔明一激，便说出心底的真心话∶“方才是故意试探的，其实我早就想破曹操，还请诸葛先生合作相助。”诸葛亮答应了。
      第二天早晨，孙权升堂议事。周瑜分析了东吴迎战的有利条件之后说∶“我情愿替将军拼死杀敌，就怕将军拿不定主意。”孙权一听，拔出宝剑，一下砍去了桌子的一角，说∶“谁敢再提降曹之事，就与这桌子一样下场！”
      孙权将剑赐给周瑜，当场封周瑜为大都督，程普为副将，鲁肃为赞军校尉，并对文武百官宣布，有不听号令者，依军法巫铩?