      那是东汉晚期时候，知识分子地位比较高，有一些所谓名士，占据着相当可观的偶像地位，常有粉丝主动扑上来，给他们高官厚禄或者自己的女儿。有个叫黄允的，就遇到了这种好事。
      夏侯氏的漂亮转身黄允所在的时期，政治黑暗，宦官当道，知识分子出于对社会现状的反对，就拒绝做官出仕，以表达自己不与宦官同流合污的决心。慢慢的社会上形成了这样一种风气，你越拒绝，就越出名，人家就越觉得你有才和清高，达官显贵们也就越想和你结交。纯粹的名士会拒绝到底，并且保持自己作为一个在野党和批评家的姿态。有些聪明的名士则把这种方式作为一种炒作手段，自己的身价炒高价钱合适时择机上岸做官，只要姿态做得好，一样会被人尊为有社会良心的清官。因此此举可说是名利双收、人财两得的良方。
      黄允之前的炒作一直很成功，首先他的确有才，长得又帅，因此年少即有大名。当时最有权威的人物品评大师郭林宗曾感慨说：“你要是能笃守善道，凭着你的过人之才，足成伟器。”黄允后来表现得很“守善道”，许多高官慕名拜访他，他都自称养病，不见宾客。高官们派人早晚到门上问候病情，他也拒绝不见。如此一来，他的名声就更响，拥有了更多优质粉丝。其中一名“铁丝”袁隗，官位司徒，属于政治局委员级别，粉黄允粉得不行，非要把侄女嫁给他，就派人去提亲。      这倒是个上岸的好机会，等于一步跨入太子党行列，唯一的障碍是黄允已婚了。对袁隗来说，这不算什么，兄弟如手足妻子如衣服，何况是件普通衣服，换掉就行了。而对黄允来说，考验他的时候到了。究竟是真清高还是伪君子，就看你面对诱惑时的表现，而黄允，没能抵抗住飞黄腾达的诱惑。他决定休妻。
      他的妻子夏侯氏，此时表现出了一个知识分子出身的女人应有的风度，她没哭没闹没拒绝，仅提了个要求：夫妻一场，亲戚一场。临离开黄家前，希望能和黄家亲友一起吃顿饭，也算是个送行仪式。这个要求很合理，黄允答应了。      吃饭那天，到场亲朋好友共达三百人。那时候没有电视直播、没有无线信号，想扩大影响，只能让人到现场来——这就是夏侯氏策划的场景。
      酒过三巡，夏侯氏作临别发言。当全场人的注意力都集中到她身上时，她开始说话。毕竟夫妻一场，没有人比她更了解黄允——不仅包括黄允的那些优良名声，还包括黄允做过的各种龌龊事。一个能用妻子换前途的人，想必私下还干过不少表里不一的勾当，这一切，夏侯氏都掌握。就在这三百人面前，她将这些都数落出来，共计15件。发言结束，从容离席回家。
      这个男人从此身败名裂。10天后，黄允在一片指点声中悄悄逃离家乡，不知去向，他的前途完了，他炒作多年的名士身份，也结束了。