      张昭是著名的才子，自幼好学，擅长写隶书，博览群书，尤其精于《左氏春秋》。他学问好、文章好、书法好，是当秘书的不二人选。张昭的才名，很早就传了出去，与琅琊赵昱、东海王朗、广陵陈琳齐名。才子张昭颇为傲气，身上具有士大夫的独立精神。十六岁时就被推举为孝廉，他不去。徐州的长官陶谦想招揽他做官，他也不肯去，陶谦认为他看不起自己，派人把他关了起来。幸好跟张昭齐名的才子赵昱多方奔走，将他营救出来。
      汉末黄巾之乱，张昭避乱渡江南下。当时孙策正在江东创业，早就听说张昭的才能，亲自去张家升堂拜母，认张昭的母亲作干妈，这在当时是最亲热的表示。张昭于是出仕，做了孙策的长史(相当于秘书长)，管理江东的内政军务。
      张昭不负所托，把江东大后方治理得井井有条，名望更大了，以至于当时北方政要只知道江东有张昭，不知有孙策，每次写信都把江东的成就归功于张昭，称赞个不停。张昭为此非常紧张，把这些信给孙策看吧，好像在炫耀自己；不给他看吧，瞒着上司秘藏重要书信也不对，弄得进退两难。孙策知道后哈哈大笑说：“以前齐桓公把大小事情都交给管仲办，朝野上下，有什么事情就找仲父，大家岂不是也把功劳归了管仲？但齐桓公称霸天下，后世羡慕得不得了。那今天张昭这么贤德，好比管仲，而我有了张昭，不就和齐桓公一样了吗？”小霸王孙策是个大度的聪明人，比真正的霸王项羽要精明得多。做下属的最担心的就是被上司认为功高盖主，孙讲这些话无疑消除了大家的顾虑。张昭为报答孙策的知遇、之恩，更加尽心尽力。