      老臣子和年轻气盛的君主之间最大的一次分歧，出现在赤壁之战前。建安十三年(公元208年)，曹操率领大军南下，大敌当前，江东集团内部分成了两派。一派以张昭等老臣为首．谨慎小心，主张向曹操妥协，不要惹事生非，另一派以周瑜和鲁肃等少壮派将领为首，主张拼死一战。孙权表面上在两派之间求平衡，实际上倾向于少壮派，后来被诸葛亮说服与刘备结成联盟，竟然杀得号称八十万人的曹军大败。这在张昭的人生中，是一次重大的失误，也是老成持重的老臣子和少壮君主矛盾的必然走向。
      不过张昭一向忠直，孙权也并不因为他走保守路线就认为他有投曹的心思。张昭也仍然以长辈之姿屡次劝谏孙权，不怕惹孙权讨厌。孙权常常在武昌钓台和群臣喝酒取乐，喝得醉醺醺的，命人拿水浇大醉的大臣，说：“令儿喝个痛快，除非谁喝醉了掉在水里才算完。”张昭本来就生得威风凛凛，这会儿更是板起了面孔，走到外面自己车里端坐着生气。孙权派人请他回来，说：“大家一块取乐，老先生何故生气啊？”张昭回答说：“以前纣王酒池肉林喝到天亮，也说是取乐呢！”一句话说得孙权很没面子，只好撤了酒席。孙权毕竟不如孙策，嘴上虽没说什么，也依从了张昭的劝谏，心里还是对张昭的耿直有所不满。
      后来曹丕篡汉后，册封孙权为吴王，应当设置一名丞相，百官都认为非张昭莫属，不料孙权却说：“国家现在正处于多事之秋．丞相这个职位职责非常繁重，不算是个美差，别把老臣子给累坏了。”第一任丞相孙邵去世后，群臣再次公推张昭，孙权还是说：“丞相这个职位太累人了，张老先生的脾气这么硬，很容易得罪人，这样对他不好。”最终也没有让张昭当上丞相。其实张昭早已经做了一个丞相应该做的事情，忠心耿耿，尽心尽力，孙权却始终吝于给他一个名分。