      孙权称帝的时候，大宴群臣，称赞周瑜功劳最大。张昭正要表示祝贺，孙权说：“要是当年依了张老先生的计策，这会儿我已经在要饭了。”说得张昭汗流浃背，没多久就告老还乡了。这话正是孙权始终不拜张昭为相的重要原因，孙权始终没忘记当年张昭的主和路线。其实以张昭的刚正不阿，绝非一个苟且偷生、贪慕虚荣的小人，他当时的考虑是天下连年战乱，生灵涂炭，况且强弱悬殊，若能归顺汉室，早日统一天下，也不失为一件造福百姓的大好事。不过显然这种思路绝无可能被雄心勃勃、要称霸一方的孙权所接受，他因而遭孙权在大庭广众之下嘲笑。张昭身上的知识分子的刚直独立精神中，也混合着一部分知识分子的迂阔，不擅长玩弄权术、取悦君主。
      张昭被孙权弄得心灰意冷，把自己手上的事务交接完毕，被孙权封了个辅吴将军、娄侯的称号，就回家乡养老去了。闲着没事，又有一肚子学问，于是就专事学问，写作《春秋左氏传解》、《论语注》。
       张昭虽然回家做学问了，老脾气还是不改，反倒老而弥坚。孙权偶而召见他，张昭还是声色俱厉，有什么说什么。孙权的旨意被张昭驳回后，很是生气，隔了好长时问也没召见他。后来蜀国使臣来东吴，口才锋利，东吴百官都说不过他。孙权这时想起张昭来了，叹气说：“要是张老先生在这儿，哪里轮得到蜀国这小子乱讲话？”第二天特地去看张昭。张昭也是厉害角色，不见他，搞得孙权只好跪在那儿请罪。张昭才说我看在太后把你托付给我的份上原谅你。倔老头和任性皇帝之间的拉锯战，也算是顶精彩的戏码。