       老头张昭和孙权之间的拉锯战有一次差点闹出人命。公元232年，辽东太守公孙渊背叛曹魏，向遥远的东吴示好求援。孙权就派人去辽东封公孙渊为燕王，张昭力劝不可。孙权跟他反复争论，张昭反而越来越固执，孙权气得半死．手按自己的佩刀说：“吴国士人进宫的时候拜见我，出宫的时候拜见你，我对你也算是仁至义尽了！但是你每次总在大家面前驳回我的意思，不给我面子，我真怕自己会控制不住杀了你！”张昭平静地凝视了孙权许久，才说：“我知道你不会听我的话，我一再愚忠，是因为太后驾崩前，把我叫到床前，让我辅佐你。”说着老泪纵横。孙权把刀扔到地上，和张昭对泣。
      不过孙权还是坚持己见，派使者前往辽东，张昭很气愤，在家里称病不去上朝。孙权大怒，派人用土封了张家大门。没想到张昭居然在里头也用土封了自家大门，弄得孙权一点办法也没有。可见要论脾气强硬，姜还是老的辣，孙权还真不是张昭的对手。
      后来公孙渊果然如张昭预言的那样，杀了吴国使者，孙权悔悟，好几次派人去张家慰问道歉，张昭还是坚持不肯上朝。孙权没办法，只好亲自到张家门口叫他，张昭说自己病得厉害。这哪儿像名重一方的老臣和称霸江东的君主呢，倒像两个闹脾气的老顽童。于是孙权放火烧张家大门恐吓张昭，张昭索性关了二门。孙权只好灭了火，还好他没有头脑发昏，不然就会重演晋文公火烧介子推的悲剧。孙权可怜兮兮地在张家大门口等了半天，张昭的儿子们才把倔老头从床上扶起来，孙权赶紧把他接到宫里，拼命道歉，张昭这才恢复了上朝。这样看来，孙权倒还不失为一位愿意承认错误的明君。
      张昭相貌威严，孙权常说：“我从来不敢和张老先生乱讲话。”东吴上下，他最敬畏张昭。张昭才学兼备，寿命很长，活了八十一岁。孙权亲自素服主持他的丧礼，料想孙权自少年起由长辈张昭辅佐，经过长时间的斗气，此时应该像失去了父亲一样悲痛吧！吴国上下一直尊称张昭为“仲父”，也就是叔叔，张昭的去世使吴国人民也像失去了亲人一样难过。