      话说：诸葛亮出山之后那真是：运筹帷幄之中，决胜千里之外呀！火烧博望坡、火烧新野，烧的曹操那叫一个狠呀！心说在“青梅煮酒论英雄的时候”我怎么一刀没有杀了刘备呢？给今天留下了后患，还有那诸葛孔明，真是给我又添了一个敌手呀。
      曹操派了他的两个儿子率领十万大军追杀刘备，曹操一定要“生擒刘备、活捉孔明”以解心头之恨。曹操先派人去诸葛孔明的家，去捉拿他的家人，谁知他又想到了孔明之后，诸葛亮出山之后就把家人转移了三国经典故事－赵子龙舍身救阿斗刘备率众百姓一起奔向江陵，百姓们是自愿跟着刘备奔向江陵的，可谁都知道打仗带着百姓是一巨大的负担呀，刘备却说“举大事者以民为本”现在的“以人为本”看来是来自三国时代。刘备不肯放弃百姓，仁义之君呦！长山赵子龙负责保护刘备的家眷，就这样刘备的军队带着好几万百姓一起向江陵边走边打，速度非常缓慢，刘备还派人去江夏找刘琦搬救兵，这时曹军在当阳追上，敌我双方杀的是血肉横飞，刘备一方损失惨重呀，是因为他带着数十万百姓呀，只见张飞保着刘备杀出了一条血路，再往后张望所有的人不知去向，全被曹军冲散了。张飞一溜烟儿找到了赵云，只见赵云在乱军中杀来杀去，原来赵云在拼命的寻找幼主，当得知幼主在糜夫人怀中时，赵子龙不顾一切的奔向破壁残垣处，只见糜夫人腿部受伤怀中抱着小阿斗正在挣扎着，赵云赶紧上前要扶糜夫人上马，糜夫人不肯，夫人说，自己已经成了重伤，形势是这样的严峻，将军赶紧把阿斗救走吧！幼主就仰仗将军了！谁都知道阿斗是甘夫人所生，是刘备的独子。赵云不肯放弃甘夫人，甘夫人为了不拖延时间转身投向了身边的一口枯井，赵子龙悲愤的把小阿斗揣在怀中，推到井边的矮墙盖住井口，保护好糜夫人的尸体，转身又杀出重围，赵子龙怀抱幼主不敢恋战，只见这时的赵子龙身上的战袍沾满了鲜血，怀中的阿斗大声的哭叫着，赵子龙用手摸了摸小阿斗，幼主毫发无损，赵子龙抖擞精神杀出重围，这正是长山赵子龙舍身救---阿斗。