      三国时期，蜀诸葛亮为夺取关中，进图中原，在渭水流域多次对魏军进攻作战。
      魏太和元年，诸葛亮统军10万，进驻汉中，图谋攻魏。次年春，诸葛亮率军出祁山。天水、南安、安定等三郡皆背魏归属蜀。魏明帝震恐，亲赴长安（今西安）督战。当蜀军在街亭与魏军交战时，前锋马谡擅自改变部署，弃城守山，被张郃乘势困败，失去要地。诸葛亮因初战受挫，失去前进的依托，乃退兵汉中，斩马谡，整治蜀军。
      同年十二月，诸葛亮统军数万再度攻魏，出散关围陈仓，攻城二十余日不下，粮尽还师。诸葛亮为孤立祁山魏军，并开辟军资来源，于建兴七年春三出祁山，夺回武都、阴平二郡。后又派兵西入羌地，安抚羌人。
      建兴九年春，诸葛亮率军四出祁山。魏大将军司马懿督军迎击。诸葛亮于上邽（今甘肃天水）击败魏军，抢收小麦，充实军粮后撤回祁山。魏将急躁，率军尾随追击。待魏军逼近时，诸葛亮五出祁山，歼敌3000人，司马懿只得收兵退回上邽。
      正当诸葛亮率部乘胜追击魏军时，中都护李严假传撤军圣旨，只得退军，于木门设伏张郃后，还师汉中。
      经过3年休养生息，诸葛亮于建兴十二年春六出祁山，率军10万，与魏军20万对峙与渭水南。诸葛亮数次挑战，但司马懿却率部渡过渭水，背水筑垒拒守。
      诸葛亮识破司马懿以逸待劳的阴谋，进驻五丈原。这样，魏、蜀两军相持4个多月。八月，诸葛亮病故在军中，最后蜀军还师汉中。
      诸葛亮六出祁山，长达7年之久，虽苦心筹谋，但最终因国力不济等原因，以致师劳而功微。